---
draft: true
title: Questions sur le Big data
subtitle: 
author: "ubicd"
date: 2020-04-06
categories: ["Data"]
tags: ["Big data"]
---

## selon vous, quel(s) critère(s) permettra(ien)t de considérer que l'on est dans une situation de Big data ?

* à partir du moment où la quantité de données excède la faculté d'une machine à les stocker et les analyser en un temps acceptable.
* si les données sont trop grosses pour être stockées en RAM, il y a de bonnes chances que l'on soit confronté à un problème de big data.
* big data = stockage et ```analyse```

## que sont les "V" du Big Data ?

* Le ```Volume``` des données générées nécessite de repenser la manière dont elles sont stockées.

* La ```Vélocité``` à laquelle nous parviennent ces données implique de mettre en place des solutions de traitement en temps réel qui ne paralysent pas le reste de l'application.

* Les données se présentent sous une grande ```Variété``` de formats : ces données peuvent être structurées (documents JSON), semi-structurées (fichiers de log) ou non structurées (textes, images). L'ingestion, l'analyse et la rétention de ces données prendront des formes différentes selon leur nature, ce qui implique de mettre en place des outils appropriés.

* ```Valeur```, ```Variabilité```, ```Véracité```


## que représentent 

|Unité      |Abbréviation|Taille|
|:----------|:-----------|:-----|
|1 octet    |            |    1 |
|1 kilooctet|         ko |   10³|
|1 mégaoctet|         Mo |   10⁶|
|1 gigaoctet|         Go |   10⁹|
|1 téraoctet|         To |  10¹²|
|1 pétaoctet|         Po |  10¹⁵|
|1 exaoctet |         Eo |  10¹⁸|
|1 zétaoctet|         Zo | 10²¹|

## qu'est-ce qu'un système de stockage distribué ? Quelles technologies existent ?

Système pour lequel l'ensemble des ressources disponibles ne se trouvent pas au même endroit ou sur la même machine.

Ce concept, dont une version peut être une combinaison de transmissions du type client-serveur, s'oppose à celui d'informatique centralisée.

Un système de fichiers distribué permet le partage de fichiers à plusieurs clients au travers du réseau informatique. Contrairement à un système de fichiers local, le client n'a pas accès au système de stockage sous-jacent, et interagit avec le système de fichiers via un protocole adéquat.

Technologies :
* Internet (aucun nœud central)
* P2P (Peer-to-peer)
* SOA (Service Oriented Architecture)
* Hadoop

## en quoi consiste un cluster?

On parle de grappe de serveurs1, de cluster, ou de ferme de calcul (computer cluster en anglais) pour désigner des techniques consistant à regrouper plusieurs ordinateurs indépendants appelés nœuds (node en anglais), afin de permettre une gestion globale et de dépasser les limitations d'un ordinateur pour :

- augmenter la disponibilité ;
- faciliter la montée en charge ;
- permettre une répartition de la charge ;
- faciliter la gestion des ressources (processeur, mémoire vive, disques durs, bande passante réseau).

## comment fonctionne la parallélisation? Pourquoi permet-elle d'optimiser la vitesse de calcul ?

Les premiers ordinateurs étaient séquentiels, exécutant les instructions l'une après l'autre. Le parallélisme se manifeste actuellement de plusieurs manières : en juxtaposant plusieurs processeurs séquentiels ou en exécutant simultanément des instructions indépendantes. 

Ces techniques ont pour but de réaliser le plus grand nombre d'opérations en un temps le plus petit possible
permettant de traiter des informations de manière simultanée

La vitesse de traitement qui est liée à l'augmentation de la fréquence des processeurs connait des limites. 
 
* [Parallélisme]( https://fr.wikipedia.org/wiki/Parall%C3%A9lisme_(informatique))

## quelles sont les différences entre un calcul parallèle et un calcul distribué ?

lors d'un calcul réalisé en parallèle, différents threads d'exécutions sont exécutés en même temps et partagent une mémoire commune qui leur permettent de se synchroniser entre eux.

Dans le calcul distribué, les nœuds sur lequels les calculs sont exécutés sont distants, autonomes et ne partagent pas de ressources ; la communication entre les nœuds s'effectue grâce à l'envoi de messages, au sein d'un cluster. 

## qu'est-ce que MapReduce ?

MapReduce permet de manipuler de grandes quantités de données en les distribuant dans un cluster de machines pour être traitées. 

MapReduce est un patron d'architecture de développement informatique, inventé par Google, dans lequel sont effectués des calculs parallèles, et souvent distribués, de données potentiellement très volumineuses, typiquement supérieures en taille à 1 téraoctet. 

automatiser le calcul parallèle sur des données massives

Son principe général est que toute parallélisation de traitement sur des données massives peut s'effectuer uniquement à l'aide de deux types d'opérations : une opérationmapet une opérationreduce

## quel principe algorithmique est derrière MapReduce ? Vous souvenez-vous l'avoir croisé ailleurs ?

MapReduce c'est Divisez pour distribuer pour régner :
* découper les données en sous-ensembles de plus petite taille (lots ou fragments)
* affecter chaque lot à une machine du cluster (traitement en parallèle)
* agréger l'ensemble des résultats intermédiaires obtenus pour chaque lot pour construire le résultat final.

- map consiste à appliquer une même fonction à tous les éléments de la liste
- reduce applique une fonction récursivement à une liste et retourne un seul résultat
- les données sont représentées sous la forme de paires (clé, valeur), à l'instar des tables d'association

## qu'appelle-t-on stockage (clé,valeur) ? Comment intervient-il dans le MapReduce ? 

L'opération ```map``` est appliquée à chaque lot. 
Cette opération transforme la paire (clé, valeur) représentant le lot en une liste de nouvelles paires (clé, valeur)

Dans l'étape Map le nœud analyse un problème, le découpe en sous-problèmes, et le délègue à d'autres nœuds (qui peuvent en faire de même récursivement). Les sous-problèmes sont ensuite traités par les différents nœuds à l'aide de la fonction Map qui à un couple (clé, valeur) associe un ensemble de nouveaux couples (clé, valeur) : ```map(clé1,valeur1) → list(clé2,valeur2)```

### Liens

* https://fr.wikipedia.org/wiki/Big_data
* https://openclassrooms.com/fr/courses/4297166-realisez-des-calculs-distribues-sur-des-donnees-massives/
